### 2022-03-23 paper.tex
Rewrite with new grap definition and fix th2 proof

\textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $\langle V,E,f \rangle$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$;
    \item $f: E \rightarrow A \times B$;
\end{itemize}

Где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
$E$ ~--- множество дуг.
$f$ ~--- отображение, ставящее в соответствие каждой дуге упорядоченную пару вершин.

@@

@@

\textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $\langle A \cup B,E,f,w \rangle$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $\langle A \cup B,E,f \rangle$ ~--- двудольный граф;
    \item $w: E \rightarrow \mathbb{Z}$ ~--- отображение задающее веса дуг.
\end{itemize}

@@

Пусть $G$ ~--- метаграф, $G = \langle A \cup B,E,f,w \rangle$, и задано число $r \in \mathbb{N}$. Построим двудольный граф $G^{(r)} = \langle A' \cup B',E',f' \rangle$ по следующим правилам:

\begin{itemize}
    \item $V^{(r)} = \{ v^{(j)} \}_{v \in V, j = 1..r}$,
    будем говорить , что вершины $v^{(j)}$ на графе G соответствуют вершине $v$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот;
    \item $E^{(r)} = \{ e^{(j)} \}_{e \in E, j = 1..r}$,
    будем говорить , что дуги $e^{(j)}$ на графе G соответствуют дуге $e$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот;
    \item $f^{(r)}(e^{(j)}) = ([first(f(e))]^{(j)}, [second(f(e))]^{(j + w(e) (mod \ r))})$.
\end{itemize}

@@

Введём вспомогательные функции для работы с парами:

$first: X \times Y \rightarrow X: first(x, y) = x;$

$second: X \times Y \rightarrow Y: second(x, y) = y;$

\textbf{Определение 6.}

Введём обозначение для множества вершин или дуг, порождаемых из одной вершины или дуги в процессе расширения метаграфа:

$T^{(r)}_v = \{ v^{(i)} \}_{i=1}^r \forall v \in V \cup E.$

% \textbf{Определение 7.}

% Пусть $G = \langle V, E, f, w \rangle$ ~--- метаграф. $j$-той компонентой будем называть множество вершин $\{ v^{(j)} \}_{v \in V}$.

@@

Если на метаграфе $G$ есть путь $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$, то на графе $G^{(r)}$ есть попарно не пересекающиеся пути $\psi_j = (e^{(x_{j, 1})}_1, ..., e^{(x_{j, \ae})}_{\ae})\forall x_{j, 1} = j, j \in 1..r$, причём $e^{x_{j, i}}_i \in T^{(r)}_{e_i}$.

@@

Такие пути будем называть соответстующими

@@

Из того, что на метаграфе есть цикл не следует, что цикл есть на расширенном графе.

@@

\pagebreak

@@

Пусть $G = \langle V, E, f, w \rangle$ ~--- метаграф. Характеристикой пути $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$ будем называть

\[
    ch(\phi) = \sum_{i = 1}^{\ae}(-1)^{i - 1}w(e_i).
\]

@@

Пусть дан метаграф $G$. На нём задан путь $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$. на расширенном графе ему соответствуют пути $\psi_l = (e'_1, ..., e'_{\ae})$.

Пусть первая вершина в пути ~--- $\psi_l = v_f^{(j)}$, тогда последняя вершина этого пути ~--- $\psi_l = v_e^{(j + ch(\phi))}$.

@@

$/*$ Тт у меня пока не хватило сил переписать, но я перепишу $/*$

Первая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_1 = first(f(e_1))$, тогда первая вершина пути $\psi$, $v'_1 = v_1^{(1)}$.

Вторая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_2 = second(f(e_1))$, тогда вторая вершина пути $\psi$, $v'_2 = v_1^{(1 + w(e_1))} = v_1^{1 + ch(e_1)}$.

$(2i + 1)$-вая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{2i + 1} = first(f(e_{2i}))$, $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{2i + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + w(e_1) - w(e_2) + ... - w(e_{2i}))} =  v_{2i + 1}^{1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{2i})}$.

Последняя вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{\ae + 1} = first(f(e_{\ae}))$, последняя вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{\ae + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{\ae}))} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(\phi))}$

$ch(\phi) = 0$ тогда и только тогда, когда первая и последняя вершины пути совпали, то есть он является циклом.

@@

\textbf{Следствие.}

Пусть $\phi$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются цциклоами тогда и только тогда, когда $ch(\phi) = 0$.

>>>>

%Вводим определение пути, вводим первую, последнюю вершины пути (словами, можно подсмотреть в книжке Ерусалимского). Тут же определем циклы.

\textsl{Двудольным графом} будем называть пару $\langle V,E \rangle$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
    \item $e = (a, b), a \in A, b \in B \forall e \in E$;
\end{itemize}

Где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
$E$ ~--- множество дуг. Дуга ~--- это упорядоченная пара вершин, называемых инцидентными этой дуге.

@@

Пусть $G$ ~--- граф $G = \langle A \cup B, E \rangle$.
Упорядоченную последовательность дуг $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём, если $\forall i = 2..d$ у вершин $e_{i-1}$ и $e_i$ есть инцидентная вершина.

Первой вершиной пути $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть вершину, инцидентную дуге $e_1$, но не инцидентную вершине $e_2$.

Последней вершиной пути $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть вершину, инцидентную дуге $e_d$, но не инцидентную вершине $e_{d-1}$.

Циклом будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.

@@

\textsl{Метаграфом} будем называть тройку $\langle A \cup B,E,w \rangle$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $\langle A \cup B,E \rangle$ ~--- двудольный граф;
    \item $w: E \rightarrow \mathbb{Z}$ ~--- отображение задающее веса дуг.
\end{itemize}

@@

Пусть $G$ ~--- метаграф, $G = \langle V, E, w \rangle$, и задано число $r \in \mathbb{N}$. Построим двудольный граф $G^{(r)} = \langle V', E' \rangle$ по следующим правилам:

% Введём обозначение для множества вершин или дуг, порождаемых из одной вершины или дуги в процессе расширения метаграфа:

\begin{itemize}
    \item Каждой вершине $v \in V$ поставим в соответствие множество вершин 
    \[
        T^{(r)}_v = \{ v^{(i)} | v \in V \}
    \]
    Будем говорить, что вершины из этого множества соответствуют вершине $v$ и наоборот;

    \item Каждой дуге $e \in E$ (для определённости будем считать,что $e = (a, b)$) ставится в соответстие множество дуг 
    \[
        T^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (mod\ r))} | j = 1..r \}
    \]
    Будем говорить, что дуги из этого множества соответствуют дуге $e$ и наоборот;
    \item Положим 
    \[
        V' = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}_v; E' = \bigcup_{e \in E} T^{(r)}_e.
    \]
\end{itemize}

@@

@@

Если на метаграфе $G$ есть путь $\phi = (e_1, ..., e_d)$, то на графе $G^{(r)}$ есть попарно не пересекающиеся пути $\psi_j = (e^{(x_{j, 1})}_1, ..., e^{(x_{j, d})}_d)\forall x_{j, 1} = j, j \in 1..r$, причём $e^{x_{j, i}}_i \in T^{(r)}_{e_i}$.

@@

Будем говорить, что пути $\phi$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\psi_j$ на $G^{(r)}$ и наоборот.

@@

Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами.

@@

@@

Пусть $G = \langle V, E, w \rangle$ ~--- метаграф.

Характеристикой пути $\phi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть

\[
    ch(\phi) = \sum_{i = 1}^d(-1)^{i - 1}w(e_i).
\]

@@

Пусть  $\phi = (e_1, ..., e_d)$ ~--- это некоторый путь на метаграфе $G$. Его первая вершина ~--- $u$, а последняя ~--- $v$. На расширенном графе ему соответствует путь $\psi = (e'_1, ..., e'_d)$.

Пусть первая вершина в пути $\psi$ ~--- $u^{(j)}$, тогда последняя вершина этого пути ~--- $v^{(j + ch(\phi))}$.

@@

%$/*$ Тт у меня пока не хватило сил переписать, но я перепишу $/*$

% Первая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_1 = first(f(e_1))$, тогда первая вершина пути $\psi$, $v'_1 = v_1^{(1)}$.

% Вторая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_2 = second(f(e_1))$, тогда вторая вершина пути $\psi$, $v'_2 = v_1^{(1 + w(e_1))} = v_1^{1 + ch(e_1)}$.

% $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{2i + 1} = first(f(e_{2i}))$, $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{2i + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + w(e_1) - w(e_2) + ... - w(e_{2i}))} =  v_{2i + 1}^{1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{2i})}$.

% Последняя вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{\ae + 1} = first(f(e_{\ae}))$, последняя вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{\ae + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{\ae}))} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(\phi))}$

% $ch(\phi) = 0$ тогда и только тогда, когда первая и последняя вершины пути совпали, то есть он является циклом.

Доказательство проведём по индукции по длине пути $\phi$.

Пусть $|\phi| = 1$ и  $\phi = (e) = ((a,b))$, и $ch(\phi) = w(e)$. Дуге $e$ на метаграфе соответствуют дуги $T^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (mod\ r))} | j = 1..r \}$ на расширенном графе. Таким образом, конечная вершина каждого пути $\psi_j$ ~--- $b^{(j + ch(\phi) (mod\ r))}$.

Пусть предположение теоремы верно для всех путей короче $d$.

Пусть $|\phi| = d$ и $\phi = (e_1, ..., e_d)$.

Рассмотрим путь $\epsilon = (e_1, ..., e_{d-1})$. Пусть его последняя вершина ~--- $c$. Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей равны $c^{(j + ch(\epsilon) (mod\ r))}$.

Тогда последние вершины путей, соответствующих $\phi$ будут равны $c^{(j + ch(\epsilon) + (-1)^d w(e_d) (mod\ r))} = c^{(j + ch(\phi) (mod\ r))}$.

@@

Пусть $\phi$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $ch(\phi) = 0$.

Напрямую следует из теоремы 2.
